---
layout: post
category : PythonSf
tagline: "unit_systems"
tags : [PythonSf, unit_systems]
title : 
---
{% include JB/setup %}
<!--
    # ε0:A\*\*2\*s\*\*4/(kg\*m\*\*3), V:kg*m**2/(A*s**3),Ω：kg*m**2/(A**2*s**3)　単位の導出
    Implying units of ε0:A**2*s**4/(kg*m**3), V:kg*m**2/(A*s**3),Ω：kg*m**2/(A**2*s**3) from Coulomb’s law

    辻褄あわせ:make them consistent
    誤魔化し・辻褄あわせに嫌らしさを感じない方は、この後を読んでも面白くないでしょう。

    ## あらすじ
    自然単位系・プランク単位系では真空の誘電率 ε0 が自然に導出されます。真空の誘電率・透磁率 ε0,μ0 は SI 単位系で初めて導入された物理量です。

    自然は MKS:長さ・質量・時間を基本単位とする機械系の世界とMQS:長さ・電荷・時間を基本単位とする電磁系の世界の重ね合わせとみなせます。

    修正自然単位系では 単位電荷を陽電子の電荷としています。これにより ε0 が 1 の値を取れなくなります。結果として μ0 も 1 でなくなります。 SI 単位系の作成者たちも、単位電荷を陽電子の電荷とする単位系を作成したのだと思います。そこで出た ε0,μ0 を SI 単位系向けに修正して

    ## SI 単位系への疑問

    ### ε0,μ0 は どのように定義した値なのか？

    #### なぜ新規に単位系を作り直したのに u0 を 1 にできなかったのか。

    #### ε0:A`**2*s`**4/(kg`*m`**3),μ0:weber/(ampere meter) の単位は
    ↑ 単位電流を決めるのに μ0 電流基本単位を含んだ物理定数を持ち出すことに違和感を感じないのか。

    SIでは正確に、
    μ?＝4π×10? H/m
    ε?＝10／(4πc2) F/m
    であり冗長性はありません。

    真空の透磁率に疑問を持たないのか？磁石に影響されない真空の透磁率は 1 だ。私の物理的直感は真空の透磁率として 1 以外は許されない。

    日本語のみ。元々「真空の透磁『率』」と言っている。率というのは無次元の値に使う漢字だ。物理次元を持った測定される値は度を使う。真空の透磁度となぜ言わないのか。

    現在では光速度だけは、物理次元を持っているが、測定される値ではなく定義値となっている。特殊相対理論によっている。そして特殊相対性理論を理解しているものならば、光速度を光速率と言っても許されることに同意してもらえるだろう。


    ### なぜ単位重量を g ではなく kg にしたのか
    MKS 単位系がなぜ kg を単位重量に選択したのか。← cgs 単位系があったのになぜ MKS 単位系を新たに作りだ
    したのか？

    #### 単位系の変更は物理量全体の変更:induce を伴う。力:dyne, エネルギー:erg, 

    ### なぜ SI unit 規格書は理由を書かないのか
-->


##<a name="induce_e0_u0_volt_ohm"> ε0,μ0, 電圧:kg m^2/(A s^3), 抵抗:kg m^2/(A^2 s^3) 単位の導出

[自然単位系](http://en.wikipedia.org/wiki/Natural_units) を使うと、ε0,μ0 電圧kg m^2/(A s^3) 抵抗kg m^2/(A^2 s^3) が自然に導出できます。

### PythonSf 自然単位系

PythonSf では sfCrrntIniRelativity.py/sfCrrntIniOpRelativity.py の名前のファイルも配布しています。カレント・ディレクトリにあります。このファイル名を sfCrrntIni.py/sfCrrntIniOp.py に変更してやると、自然単位系を扱えるようになります。(既存の sfCrrnitIni.py sfCrrntIniOp.py は別のファイル名に変更してください。または単位系専用のディレクトリを用意してください。)

自然単位系は光速度:c とプランク定数:h``(1/2pi で割られたほう) と 1 electronVolt を 1 となるように基本単位を選択した単位系です。相対論や量子力学での計算が楽になります。PythonSf で数値計算を行うとき、コンピュータの浮動小数点誤差が付きまといます。光速度のような大きな数やプランク定数のような小さな数を入れたまま浮動小数点計算をすると、浮動小数点誤差なのか、正しいらしい値なのか判別が困難になります。相対論や量子論での浮動小数点計算を行うためには、自然単位系が必須となります。

数値計算のためだけでなく、単位系を考察していくさいにも自然単位系が合理的です。SI 単位系では天下りに与えられる・または辻褄あわせでしか導けない ε0,μ0 の物理次元が、Coulomb の法則から部率的必然として導かれます。I 単位系では辻褄あわせでしか導けなかった 電圧単位：kg m^2/(A s^3), 抵抗単位：kg m^2/(A^2 s^3) 単位を、物理的な意味を伴った組み立てとして導出できます。

このファイルの中で自然単位系の単位を下のように定義しています。

- **基本単位** 単位長:mn\`, 単位質量:gn\`, 単位時間:sn\`, 単位電荷:Cn\`
- **組立単位** 単位エネルギー：elecron volt:eVn\`, 単位力:Nn\`, 単位仕事:Jn\`, 単位電圧:Vn\`, 電磁系単位電圧:dVn\`, ε0:e0n\`, μ0:u0n\`, プランク定数(2pi で割った量):hn\`\`, 光速度:cn\`
- **素電荷** eQn\`

素電荷を除き これらの値は 1 にすぎません。そうなるように基本単位量を選択したのですから。

    mn`==gn`==sn`==Cn`==eVn`==Nn`==Jn`==Vn`==dVn`==e0n`==u0n`==hn``==cn`
    ===============================
    True

tt() 関数を呼び出すことで、これらの値が単位付きの値に変わります。下のような具合です。単位が異なるときは等式が成立しなくなります。

    tt(); mn`, gn`, mn`==gn`
    ===============================
    (mn`, gn`, False)

単位速度 == 光速度を下の PythonSf 式で確認できます

    tt(); mn`/sn`, mn`/sn`==cn` 
    ===============================
    (mn`/sn`, True)

自然単位系の物理量を引数値として toSI(..) 関数で呼び出すと SI 単位系での物理量に変換します。下のような具合です

    自然単位系で 3 三単位の長さを SI 単位系での値にする
    tt(); toSI(3mn`)
    ===============================
    5.91976192003756e-7*m`

以下、この PythonSf 自然単位系計算機を使って確認しながら、ε0, 電圧:kg m^2/(A s^3), 抵抗:kg m^2/(A^2 s^3), μ0 の単位を、物理的意味を明確にしながら導出していきます。SI 単位系では、これらは天下りに与えられるだけです。

以下の考察は PythonSf で実際に計算可能な式を使って行っていきます。皆様もぜひ自分でも計算しながら、読んでみてください。自分で自分に問題定義しながら、ここでは書いていないことも含めて、御自分の頭でも考えながら読み進めてください。誤りがあったら、コンピュータの計算結果が想定外の値を返すので、直ぐに気付きます。


### クーロン力と単位力

ここで ε0 を導出し、それが単位力の換算率であり、本質的に無次元の量であることを示します。

力は **質量 x 加速度** です。

    自然単位系での単位力≡質量 x 加速度
    tt(); gn` mn`/sn`^2
    ===============================
    gn`*mn`/sn`**2

でも同時にクーロンの法則を使っても単位力を定義できます。単位距離だけ離れた単位電荷は **単位力/(4pi)** の力となります。下の式は単位力を示します。

    クーロンの法則による単位力
    tt(); Cn`^2/mn`^2
    ===============================
    Cn`**2/mn`**2

ちょっと待ってください。同じ単位力でありながら、gn\*mn/sn\*\*2 と Cn\*\*2/mn\*\*2 の二つが出てきました。これはどういうことでしょうか。

単位長さ:m と単位質量:g と単位時間:sに単位電荷:C の四つの基本単位からなる四元単位系:mgsQを採用したため、単位系に冗長性が発生したためです。力を現すのに g m s^-2 の単位の他に、クーロンの法則から導かれる C/m^2 も力の単位になってしまったわけです。下のように単位換算係数 e0 を導入してやれば C/m^2 を g m s^-2 に変換できます。

    tt();               e0n`
    ===============================
    Cn`**2*sn`**2/(gn`*mn`**3)

    tt(); (Cn`^2/mn`^2) e0n`
    ===============================
    gn`*mn`/sn`**2

#### 真空の誘電「率」

SI 単位系では e0 のことを **真空の誘電「率」** と呼びます。率という漢字は無次元の量に使います。単位を持った物理量ならば **真空の誘電「度」** と言うべきです。でも以上の議論で示されるように e0 は、同じ力の物理量 C/m^2 と g m s^-2 の換算係数にすぎません。本質的に無次元の値です。ε0 を **真空の誘電「率」** と電磁気学の教科書で書いてあることは正しいのです。

ちなみに自然単位系での真空の誘電率は toSI(..) 関数によって下のように SI 単位系での真空の誘電率に変換されます。

    tt(); toSI(e0n`), toSI(e0n`) J`/s`/W`, e0` 
    ===============================
    (8.854187816e-12*A`**2*s`**4/(kg`*m`**3), 8.854187816e-12*A`*s`/(m`*V`), 8.854187816e-12*A`*s`/(m`*V`))

同じ 物理量:力の変換係数ですから自然単位系で 1 の値である e0n` が SI 単位系での e0 に正しく変換されます。このことより、SI 単位系での真空の誘電率も本質的に無次元の 1 であることが解ります。

冗長性のない長さ・質量・時間だけの MKS 三元単位系ならば、このような冗長性は発生しません。ε0,μ0 の変数は発生しません。

<!--
    #### 三元単位系

下では c^2 を追加せねばならない。そうすると上と矛盾する
    gn`*mn`/sn`**2 == Cn`^2/mn`^2
↑ C と I の四元ベクトルでは `i c t を入れなければならない
-->

### 電圧単位：kg m^2/(A s^3) の導出

単位電圧とは、単位電荷を単位エネルギーだけ持ち上げるポテンシャルのことです。ですから 単位電圧:V x 単位電荷:C == 単位エネルギーとなります。この関係より下のように単位電圧を導出できます。

    単位電圧:V;; gn` mn`^2/sn`^2  /Cn`
    ===============================
    gn`*mn`**2/(Cn`*sn`**2)

これにより SI 単位系での訳の解らない下の電圧単位：kg\*m\*\*2/(A\*s\*\*3) が導けました。Cn を A s で置き換えれば下の電圧単位になります。

    import sympy.physics.units as un; un.V
    ===============================
    kg*m**2/(A*s**3)


### 抵抗単位：kg m^2/(A^2 s^3) の導出

電圧単位が:gn\*mn\*\*2/(Cn\*sn\*\*2) or kg\*m\*\*2/(A\*s\*\*3) 導出できれば、抵抗：Ω= V/I より、SI 単位系の訳の分からない下の抵抗単位を導出できます。

    import sympy.physics.units as un; un.ohm
    ===============================
    kg*m**2/(A**2*s**3)

下の Cn を A s で置き換えれば、上の式になります。

    抵抗 Ω;; tt(); I,V=Cn`/sn`, gn` mn`^2/sn`^2  /Cn`; V/I
    ===============================
    gn`*mn`**2/(Cn`**2*sn`)

ちなみに上の V/I を SI 単位系で換算してやると下のようになります。

    抵抗 Ω;; tt(); I,V=Cn`/sn`, gn` mn`^2/sn`^2  /Cn`; toSI(V/I), toSI(V/I) W` s`/J`
    ===============================
    (376.730313530715*kg`*m`**2/(A`**2*s`**3), 376.730313530715*V`/A`)

自然単位系の単位抵抗は SI 単位系では 377Ω 弱の抵抗値です。

### μ0n の導出

10ターン 単位長さ　のコイルに　0.1C/s の電流を流せば単位磁場がコイルの中に生成されます。

    単位磁場 
    nTurn, I=10, 0.1Cn`/sn`; nTurn I/mn`
    ===============================
    1.0*Cn`/(mn`*sn`)

単位時間に単位磁場分だけ変化すれば、単位面積のループには単位電圧が発生します

    tt(); nTurn, I=10, 0.1Cn`/sn`; Velectric=nTurn I/mn` 1/sn` mn`^2; Velectric
    ===============================
    1.0*Cn`*mn`/sn`**2

この電圧単位は、先に導いた電圧:V=gn\*mn\*\*2/(Cn\*sn\*\*2) とは異なります。でも これは単位系の冗長性の結果であり、本質的に同じ量比率:V/Velectric が、u0n になります。四元単位系の冗長性結果として u0n は下の物理次元となります。

    tt(); V=gn`*mn`**2/(Cn`*sn`**2); nTurn, I=10, 0.1Cn`/sn`; Velectric=nTurn I/mn` 1/sn` mn`^2; V/Velectric, u0n`
    ===============================
    (1.0*gn`*mn`/Cn`**2, gn`*mn`/Cn`**2)

ちなみに u0n と u0 は下のように本質的に同じ物理量です。

    tt(); toSI(u0n`), u0`, u0` J`/s`/W`
    ===============================
    (1.25663706166589e-6*kg`*m`/(A`**2*s`**2), 1.2566370614e-6*s`*V`/(A`*m`), 1.2566370614e-6*kg`*m`/(A`**2*s`**2))

<!--
    ### 機械系の世界:MKS と電磁系の世界:MQS が矛盾無く並存している世界

    ### 両者の接点で多義性：冗長性が表れます。

    ## MKSA+V 単位系と SI MKSA 単位系と辻褄あわせ
    MKSA+V unit system, SI MKSA unit system and making units consistent

    MKS + クーロンの法則 → ε0 の導出 → V:kg*m**2/(A*s**3) →
    Ω：kg*m**2/(A**2*s**3) の導出と進みます。
-->

## ε0,μ0 を 1 以外の値にする

自然単位系は ε0 μ0 を 1 にする単位系でした。冗長な四元単位系での単位換算係数にすぎませんでした。でも素電荷を単位電荷に採用しようとすると ε0,μ0 を 0 以外の値にしなければなりません。

実は sfCrrntIniRelativity.py/sfCrrntIniOpRelativity には Plank 単位系と修正自然単位系のコードも実装してあります。(さらには Stoney単位系も実装してあるのですが、今回は使いません。)

素電荷を単位電荷とする単位系を考えやすくするるために、この Plank 単位系と修正自然単位系を使います。

### Plank 単位系と修正自然単位系

### 単位電荷:単位距離離したとき 単位力/(4pi)

## emu:三元単位系と MKSA:四元単位系
emu(cm,g,s) ←→ MKSA(m,kg,s,A)

### MKSA 単位系は冗長な単位系

自然単位系、プランク単位系では、単位電荷が物理的対象物として現れる。SI 単位系でのように人為的に定義する必要が無い。


##<a name="why_mksa_unit_system"> SI 単位系すなわち MKSA 単位系となった歴史的理由

SI 単位系は歴史的な経緯に妥協したことで定まっている単位系だと言われます。でも どのような経緯に どのように妥協したのか、明示的に書かれていません。以下 この経緯と妥協について説明します。


### 電磁単位系に関連する年表

まず下に電磁気に関する年表を示します。Volta の電推から始まって 105 年で モールス通信、Maxwell 方程式、電話、エジソンの白熱電球、発電機、電子の発見、特殊相対論まで突き進んだ凄まじい時代でした。

|---------|----------------------------------------------------------------------------------------------|
|--西暦---|出来事----------------------------------------------------------------------------------------|
|---------|----------------------------------------------------------------------------------------------|
|1800 年  |Volta の電推                                                                                  |
|1804 年  |蒸気機関車の発明                                                                              |
|1812 年  |Napoleon メートル法                                                                           |
|1826 年  |Ohm の法則の発表                                                                              |
|1831 年  |M. Faraday の電磁誘導の法則                                                                   |
|1833 年  |F. Gauss が absolute 単位系を 論文(※1)で提唱した。                                           |
|1835 年  |モールス信号と電信線を使った交信が始まった                                                    |
|1836 年  |ダニエル電池の発明                                                                            |
|1858 年  |一回目の大西洋横断海底通信ケーブルを布設(※2)                                                 |
|1863 年  |BAU(Britsh Association Unit) で J. C. Maxwell が中心となり emu 単位系と実用単位系(※3)を定めた|
|1865 年  |Maxwell 方程式の発表                                                                          |
|1867 年  |明治維新：大政奉還                                                                            |
|1872 年  |BAU が抵抗の単位を `ohm と呼ぶことにした。                                                    |
|1876 年  |A.G, Bell と E.Gray が電話を発明した                                                          |
|1879 年  |エジソンが白熱電球を発明した                                                                  |
|1881 年  |absolute/practical system of units が FICE(※4) で定められ五つの単位(※5)が承認された         |
|1882 年  |エジソンの電力システムが稼動を始めた。                                                        |
|1889 年  |Second International Congress of Electricians で joule, wattの単位が承認された。              |
|1892 年  |ウェストン標準電池 1.0183`volt at 20 celsius                                                  |
|1892 年  |BAU が電流の silver ampere 定義を定めた                                                       |
|1892 年  |O. Heaviside が有理化単位系を提唱                                                             |
|1892 年  |Lorentz 力を含む論文を H.A Lorentz が発表した                                                 |
|1893 年  |international ohm(※6)/volt(※7) を定めた。                                                   |
|1897 年  |J.J. Thomson が電子を発見した                                                                 |
|1902 年  |G. Giorgi が MKS に R を追加した四元有理化電磁単位系を提唱した                                |
|1903 年  |ライト兄弟による飛行機の発明                                                                  |
|1904 年  |力の単位 newton が Robertson によって提案される                                               |
|1905 年  |特殊相対性理論の発表                                                                          |
|1916 年  |微細構造定数を Sommerfeld が導入した                                                          |
|1960 年  |SI(International System of Unit) 単位系が定められる                                           |
|---------|----------------------------------------------------------------------------------------------|

- ※1 “Intensitas vis magneticae terristis in mensuram absolutam revocata.”
- ※2  ただし抵抗・電圧・電流の単位が定まっておらず計算間違いで一回目の大西洋横断ケーブルの敷設は失敗した。このためイギリス政府が Mawell に実用単位を定めることを依頼した。
- ※3 実用単位系:Pt-Ag 合金を使って emu 単位抵抗の10^9 倍 ≡ 1 ohm の practical な意味の標準抵抗を定めた。単位電流・単位電圧を 10^8abvolt/10^-1abampere と定めた。ここで 単位電圧:10^9abvolt 単位電流:1abvolt と決めていれば μ0を 1 にできた。
- ※4 FICE:First International Congress of Electricians
- ※5 五つの単位: volt, ohm, ampere, coulomb, farad 
- ※6 international ohm: 重さが 14.4521gram で、長さが 106.3cmの水銀の 0 度C における抵抗を定めた。
- ※7 international volt: (15度C で Clark セルが 1.434`volt) を定めた。

### 実用単位系の策定と SI 単位系

この年表で「1858 年:一回目の大西洋横断海底通信ケーブルを布設」と「1863 年  J. C. Maxwell が中心となり emu 単位系と実用単位系定めた」ことに注目ください。

大西洋横断海底通信ケーブルの敷設は、アメリカとイギリスの間を電線でつないで、モールス通信を可能にするために行われました。でも この敷設工事は失敗でした。通信線の抵抗値が高すぎて、リレーを駆動できませんでした。まだ電圧・電流･抵抗の単位さえ定まっていなかったことによる計算間違いが原因でした。

これに懲りたイギリス政府は Maxwell に合理的な電圧・電流・抵抗の単位を定めるように依頼しました。そのために Maxwell は emu 単位系を定めました。でも電磁気学を基にした emu 単位系は、オームの法則:V=R I で設計している技術者には難しすぎました。さらに加えて emu 単位系での単位電圧・単位抵抗は、通信線の敷設で使う電圧や抵抗とは 掛け離れすぎていました。電流値は近かったのですか。

そのため Maxwell は emu 単位系での単位電圧の 10^8倍、単位抵抗の 10^9 倍、単位電流の 10^-1 倍を実用単位とすることにしました。当時の通信線で使っている電圧・抵抗・電流値に近くなる、かつemu 単位量の 10^N 倍となる物理量を選択しました。実際に　Pt-Ag 合金で 1Ω の単位基準抵抗を作り配布までしました。もともと Ohm,Volt,Ampere の意味は 現在の「ギガ」のような 10^N 倍の意味だったそうです。

ただし、ここで Maxwell は痛恨のミスをしています。通信線の電圧、電流に合わせるのではなく、emu 単位抵抗の 10^9倍を実用単位抵抗・, emu 単位電流の 10^0==1 倍を実用単位電流とすべきでした。Maxwell が実用単位抵抗・電圧・電流を このように 10^3N 倍と切の良い値に定めていたら、SI 単位系の策定者たちは μ0 を 1 とする単位系を選択できました。cm, gram, second を基本単位とする単位系を選択できました。理論的にすっきりとした emu 三元単位系に単位電流を追加した emu 四元単位系を選択できました。

ちなみに あまり知られていませんが MKSA 単位系は emu 単位系は良く似ています。emu 三元単位系を電流値も基本単位とする四元単位系に修正するだけで、単位系の構造は MKSA 単位系と殆んど同じになります。

実際 u0/(4pi) が下のように 10^7 と変な値になっているのは emu 単位系での単位電流の 10^-1 倍を実用単位電流に定めてしまったからです。

    ts(); u0`/(4pi)
    ===============================
    9.99999999971418e-8*s`*V`/(A`*m`)

10A 流した、1cm 話れた平行電線 1cm 当たりに働く力は下のように 2 dyne であることを下のように SI 単位系計算で確認できます。

    ts(); R,δl,I=1cm`,1cm`, 10A`; u0`/(2pi) I^2/R δl J`/s`/W`
    ===============================
    1.99999999994284e-5*kg`*m`/s`**2

    ts(); dyne=1gram` cm`/s`^2; R,δl,I=1cm`,1cm`, 10A`; u0`/(2pi) I^2/R δl J`/s`/W` /dyne
    ===============================
    1.99999999994284


#### CGS ではな MKS 単位系になった理由

CGS ではなく MKS 単位系になった理由は、Maxwell が emu 単位系での単位電圧の 10^8倍、単位抵抗の 10^9 倍、単位電流の 10^-1 倍を実用単位とすることにしたからです。

年表を眺めていると、モータや発電機など機械系と電磁系とを組み合わせた装置の発展共に MKS 単位系が広く使われていくことが見えてきます。うえの年表に書かれていないことを増やしていけば、我々の説がより補強されるでしょう。

実用単位系では 1A x 1V == 1W になります。この単位時間値の電磁系エネルギー 1W に対応する機械系の単位時間当たりのエネルギーを CGS 単位系ではあらわせません。余分な比例係数を付けなければなりません。kg m^2 s^3 の組み合わせだと余分な比例係数無しに 1W と同じにできます。

「重厚長大産業の発展とともに MKS 単位が使われるようになった」とする説明が散見されますが、これは誤りです。重厚長大といっても機械系は mm で図面を書きます。最低でも 0.1m精度の公差に収まらないと、機械系はまともに動かないからです。1A x 1V = 1W の条件がなければ kg で書こうが g で書こうがたいした違いはありません。しかも機械系などの部品で kg 以下を 0 にできるものは、殆んどありません。さらに言えば機械系の図面に掛かれるのは mm 寸法と形と材質がメインです。重量は結果として定まるだけで、設計図面に重量まで書かれることは殆んどありません。

もし Maxwell が emu 単位系での単位電圧の 10^9倍、単位抵抗の 10^9 倍、単位電流の 10^0 倍を実用単位とすることにしていれば、現在でも CGS 単位系が主流だったでしょう。A や Ω は基本単位の 1ギガ倍の値の実用単位となったでしょう。現在のトンの単位のような扱いになったでしょう。

そうなっていれば、μ0 の値は 1 となり電磁気学の記述・学習が非常に簡単になったでしょう。四元単位系の冗長性など自然端子系まで持ち出して説明することなく簡単に見通すことができたでしょう。歴史に「たら れば」を言っても無駄なのは承知していますが、10^9 倍と 10^0 倍を選択しなかったことは非常に残念です。




