---
layout: post
category : PythonSf
tagline: "unit_systems"
tags : [PythonSf, unit_systems]
title : Review of SI unit system from natural unit system--eng
---
{% include JB/setup %}
<!--
    # ε0:A\*\*2\*s\*\*4/(kg\*m\*\*3), V:kg*m**2/(A*s**3),Ω：kg*m**2/(A**2*s**3)　単位の導出
    Implying units of ε0:A**2*s**4/(kg*m**3), V:kg*m**2/(A*s**3),Ω：kg*m**2/(A**2*s**3) from Coulomb’s law

    辻褄あわせ:make them consistent
    誤魔化し・辻褄あわせに嫌らしさを感じない方は、この後を読んでも面白くないでしょう。

    ## あらすじ
    自然単位系・プランク単位系では真空の誘電率 ε0 が自然に導出されます。真空の誘電率・透磁率 ε0,μ0 は SI 単位系で初めて導入された物理量です。

    自然は MKS:長さ・質量・時間を基本単位とする機械系の世界とMQS:長さ・電荷・時間を基本単位とする電磁系の世界の重ね合わせとみなせます。

    修正自然単位系では 単位電荷を陽電子の電荷としています。これにより ε0 が 1 の値を取れなくなります。結果として μ0 も 1 でなくなります。 SI 単位系の作成者たちも、単位電荷を陽電子の電荷とする単位系を作成したのだと思います。そこで出た ε0,μ0 を SI 単位系向けに修正して

    ## SI 単位系への疑問

    ### ε0,μ0 は どのように定義した値なのか？

    #### なぜ新規に単位系を作り直したのに u0 を 1 にできなかったのか。

    #### ε0:A`**2*s`**4/(kg`*m`**3),μ0:weber/(ampere meter) の単位は
    ↑ 単位電流を決めるのに μ0 電流基本単位を含んだ物理定数を持ち出すことに違和感を感じないのか。

    SIでは正確に、
    μ?＝4π×10? H/m
    ε?＝10／(4πc2) F/m
    であり冗長性はありません。

    真空の透磁率に疑問を持たないのか？磁石に影響されない真空の透磁率は 1 だ。私の物理的直感は真空の透磁率として 1 以外は許されない。

    日本語のみ。元々「真空の透磁『率』」と言っている。率というのは無次元の値に使う漢字だ。物理次元を持った測定される値は度を使う。真空の透磁度となぜ言わないのか。

    現在では光速度だけは、物理次元を持っているが、測定される値ではなく定義値となっている。特殊相対理論によっている。そして特殊相対性理論を理解しているものならば、光速度を光速率と言っても許されることに同意してもらえるだろう。


    ### なぜ単位重量を g ではなく kg にしたのか
    MKS 単位系がなぜ kg を単位重量に選択したのか。← cgs 単位系があったのになぜ MKS 単位系を新たに作りだ
    したのか？

    #### 単位系の変更は物理量全体の変更:induce を伴う。力:dyne, エネルギー:erg, 

    ### なぜ SI unit 規格書は理由を書かないのか
-->

## 始めに

Is there are something 
Do you 
皆さんは SI:MKSA 組み立て単位系を完全に理解できた気になれていますか。

皆さんは SI:MKSA 単位系で電圧と抵抗に kg m^2/(A s^3), kg m^2/(A^2 s^3) の組み立て単位が書いてあることに不満はありませんか。こんな単位表記では、その物理的意味は理解できないと思いませんか。

SI 単位系では真空の誘電率・透磁率:ε0,μ0 が天下りに与えられるだけで、その必然性・理由を説明されません。これに不満ではありませんか。真空の透磁率て一体なんのことだと思いませんか？

もっと言えば『真空の誘電「率」・透磁「率」の率とは何なんだ。率は無次元の量に使う漢字であり、単位を持つ物理量ならば真空の誘電「度」・透磁「度」だ。』とは思いませんか？

これらの不満・疑問を一切持たない・持てない方は以下の文章を読んでも時間の無駄でしょう。逆に これらの疑問・不満持たれる方は以下の文章を御自分でも色々と考え・試しながら以下の記事を読んでみてください。全て回答してあります。


### 自分が分かっていないことへの直感も技術者・学者の重要な能力

私は「自分が分かっていないことへの直感も技術者・学者の重要な能力だ。」と主張します。試験で点をとるためだけならば、こんな能力は時間の無駄です。その時間をコミュニケーション能力などの強化に使うべきです。

でも教科書に書いてある定理や公式の深い意味まで理解するには、「自分が分かっていない」と直感的に感じ取り、「その不満を解消できるまで拘り続けられる」科学者・技術者でなければなりません。それでなければ全く新しい定理や製品なぞ生み出せないでしょう。定理や公式の適用だけで生み出せるものならば、誰かが既にやっています。常人より深い理解がなければ、常人では作り出せない新しい定理や製品は生み出せません。

そして SI:MKSA 単位系を完全には分かっていない感覚を持てるのは「自分が分かっていないことへの直感」の鋭い方に限られます。。

>SI 単位系で「長さ:メートル:m, 質量:キログラム:kg, 時間:秒:s, 電流:アンペア:A, 温度:ケルビン:K, 高度:カンデラ:cd，物質量:モル:mol」の七つの基本単位を組み合わせて構築される単位系です。でもここでの考察では単純化のために、m,kg,s,A の四つだけで構築される組み立て単位の範囲に限定します。その意味で SI:MKSA 単位系という表現を使っていきます。


### SI:MKSA 単位系はSI:MKSA unit system is a consistently alined unit system辻褄合わせの単位系。

私は SI:MKSA 単位は辻褄合わせの単位系だと主張します。組み立て単位は、基本単位から電磁気学の理論展開の順序に従って順次組み立て単位が導出されなければならないと主張します。

ここでは 電圧:kg m^2/(A s^3) を考えてみましょう。「SI:MKSA 単位系が分かっている」と主張される方は、下のような理屈で、kg m^2/(A s^3) の単位は抵抗の単位だとと主張します。

1. 電力:W = V I
2. 単位時間当たりの仕事:kg m^2/s^3 == 電力:W
3. [V] = [W/I] = kg m^2/(A s^3)

しかし電圧は電力よりも基本的な量です。電力≡電圧・電流の関係から電力を定義するのであり、上の電圧組み立て単位：kg m^2/(A s^3) の導き方では循環論法になってしまいます。回路理論の構築順序を無視した・循環論法を無視した・辻褄合わせで導いてた kg m^2/(A s^3) では、その物理的意味を理解できません。実際「1.5 kg m^2/(A s^3) の電池」といって言葉が通じる科学者・技術者は非常に限られます。

もし その科学者・技術者が「電圧≡kg m^2/(A s^3) の単位を、電磁気学の理論展開に従って組み立て、その後で これを短く V で表記する」順序で電圧:V を認識していれば 「1.5 kg m^2/(A s^3) の電池」と言っても理解できるはずです。力という物理量を理解しているならば 1.5kg m/s^2, 1.5N どちらも同じ力という物理量だと分かるように。

次の節で実際に電磁気学の理論展開に従って、電圧の組立単位が kg m^2/(A s^3) となることを導きます。「辻褄合わせではなく」です。でも そのためには次の自然単位系を理解している必要があります。


##<a name="induce_e0_u0_volt_ohm"> ε0,μ0, 電圧:kg m^2/(A s^3), 抵抗:kg m^2/(A^2 s^3) 単位の導出

ε0,μ0 are  a rate conversion constants

[自然単位系](http://en.wikipedia.org/wiki/Natural_units) を使うと、ε0,μ0, 電圧kg m^2/(A s^3), 抵抗kg m^2/(A^2 s^3) の定数や組立単位が自然に導出できます。(残念ながら自然単位系の日本語 wikipedia 記事は殆んど役にたちません。この記事を理解するには、[この英語 wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Natural_units) に書いてある内容の粗筋を理解している必要があります。以下の記事は自然単位系の粗筋を分かっていることを前提とします。

### PythonSf 自然単位系
<br>

>PythonSf では sfCrrntIniRelativity.py/sfCrrntIniOpRelativity.py の名前のファイルも配布しています。カレント・ディレクトリにあります。このファイル名を sfCrrntIni.py/sfCrrntIniOp.py に変更してやると、自然単位系を扱えるようになります。(既存の sfCrrnitIni.py sfCrrntIniOp.py は別のファイル名に変更してください。または単位系専用のディレクトリを用意してください。)

自然単位系は光速度:c とプランク定数:h``(1/2pi で割られたほう) と 1 electronVolt を 1 となるように基本単位を選択した単位系です。相対論や量子力学での計算が楽になります。PythonSf で数値計算を行うとき、コンピュータの浮動小数点誤差が付きまといます。光速度のような大きな数やプランク定数のような小さな数を入れたまま浮動小数点計算をすると、浮動小数点の計算誤差なのか、正しいらしい値なのかの判別が困難になります。相対論や量子論での浮動小数点計算を行うためには、自然単位系が必須となります。

数値計算のためだけでなく、単位系を考察していく際にも自然単位系が合理的です。SI 単位系では天下りに与えられる・または辻褄あわせでしか導けなった ε0,μ0 の物理次元が、Coulomb の法則から物理的必然として導かれます。以前には辻褄あわせでしか導けなかった 電圧単位：kg m^2/(A s^3), 抵抗単位：kg m^2/(A^2 s^3) 単位を、物理的な意味を伴った組み立てとして導出できます。
you can drive out the unit of Voltage:kg m^2/(A s^3) and of registance:kg m^2/(A^2 s^3) with physical meanings

sfCrrntIniRelativity.py/sfCrrntIniOpRelativity.py ファイルの中で自然単位系の単位を下のように定義しています。

- **基本単位** 単位長:mn\`, 単位質量:gn\`, 単位時間:sn\`, 単位電荷:Cn\`
- **組立単位** 単位エネルギー：elecron volt:eVn\`, 単位力:Nn\`, 単位仕事:Jn\`, 単位電圧:Vn\`, 電磁系単位電圧:dVn\`, ε0:e0n\`, μ0:u0n\`, プランク定数(2pi で割った量):hn\`\`, 光速度:cn\`
- **素電荷** eQn\`

素電荷を除き これらの値は 1 にすぎません。そうなるように基本単位量を選択したのですから。

    1==mn`==gn`==sn`==Cn`==eVn`==Nn`==Jn`==Vn`==dVn`==e0n`==u0n`==hn``==cn`
    ===============================
    True

tt() 関数を呼び出すことで、これらの値が単位付きの値に変わります。値が 1 であることは変わりません。単位が異なるときは等式が成立しなくなります。下のような具合です。

    tt(); mn`, gn`, mn`==gn`
    ===============================
    (mn`, gn`, False)

単位速度 == 光速度を下の PythonSf 式で確認できます

    tt(); mn`/sn`, mn`/sn`==cn` 
    ===============================
    (mn`/sn`, True)

自然単位系の物理量を引数値として toSI(..) 関数で呼び出すと SI 単位系での物理量に変換します。下のような具合です

    自然単位系で 3 単位の長さを SI 単位系での値にする
    tt(); toSI(3mn`)
    ===============================
    5.91976192003756e-7*m`

以下、この PythonSf 自然単位系計算機を使って確認しながら、ε0, 電圧:kg m^2/(A s^3), 抵抗:kg m^2/(A^2 s^3), μ0 の単位を、物理的意味を明確にしながら導出していきます。SI:MKSA 単位系では、これらは天下りに与えられるだけです。

以下の考察は PythonSf で実際に計算可能な式を使って行っていきます。皆様もぜひ自分でも計算しながら、読んでみてください。自分で自分に問題提義しながら、ここでは書いていないことも含めて、御自分の頭でも考えながら読み進めてください。誤りがあったら、コンピュータの計算結果が想定外の値を返すので、直ぐに気付きます。


### クーロン力と単位力と ε0

ここで ε0 を導出し、それが単位力の換算率であり、本質的に無次元の量であることを示します。

力は Newton 力学で定義されており **質量 x 加速度** です。ですから、単位力は下のようになります。

    自然単位系での単位力≡質量 x 加速度
    tt(); gn` mn`/sn`^2
    ===============================
    gn`*mn`/sn`**2

でも同時にクーロンの法則を使っても単位力を定義できます。単位距離だけ離れた単位電荷の間には **単位力/(4pi)** の力が働きます。ですから下の式も単位力を示します。

    クーロンの法則による単位力
    tt(); Cn`^2/mn`^2
    ===============================
    Cn`**2/mn`**2

ちょっと待ってください。同じ単位力でありながら、gn\*mn/sn\*\*2 と Cn\*\*2/mn\*\*2 の二つが出てきました。これはどういうことでしょうか。

単位長さ:m と単位質量:g と単位時間:sに単位電荷:C の四つの基本単位からなる四元単位系:mgsQを採用したため、単位系に冗長性が発生したためです。力を現すのに g m s^-2 の単位の他に、クーロンの法則から導かれる C/m^2 も力の単位になってしまったわけです。下のように単位換算係数 e0 を導入してやれば C/m^2 を g m s^-2 に変換できます。

    tt();               e0n`
    ===============================
    Cn`**2*sn`**2/(gn`*mn`**3)

    tt(); (Cn`^2/mn`^2) e0n`
    ===============================
    gn`*mn`/sn`**2

#### 真空の誘電「率」

SI 単位系では e0 のことを **真空の誘電「率」** と呼びます。率という漢字は無次元の量に使います。単位を持った物理量ならば **真空の誘電「度」** と言うべきです。でも以上の議論で示されるように e0 は、同じ力の物理量 C/m^2 と g m s^-2 の換算係数にすぎません。本質的に無次元の値です。ε0 を **真空の誘電「率」** と電磁気学の教科書で書いてあることは正しいのです。

ちなみに自然単位系での真空の誘電率は toSI(..) 関数によって下のように SI 単位系での真空の誘電率に変換されます。

    tt(); toSI(e0n`), toSI(e0n`) J`/s`/W`, e0` 
    ===============================
    (8.854187816e-12*A`**2*s`**4/(kg`*m`**3), 8.854187816e-12*A`*s`/(m`*V`), 8.854187816e-12*A`*s`/(m`*V`))

同じ 物理量:力どうしの変換係数ですから自然単位系で 1 の値である e0n` が SI 単位系での e0 に正しく変換されます。このことより、SI 単位系での真空の誘電率も本質的に無次元の 1 であることが解ります。

冗長性のない長さ・質量・時間だけの MKS 三元単位系ならば、このような冗長性は発生しません。ε0,μ0 の変数は発生しません。実際に三元単位系である cgs 単位系や emu 単位系では ε0,μ0 のような物理定数は出てきません。

例えて言えば、cgs 単位系での力 dyne と SI 単位系での力 N(ewton) の間の換算係数みたいなものです。下の EK の単位は dyne/Newton だといっても、力の換算「率」です。「度」とはなりません。

    dyne = EK Newton
    EK = 10^-5 dyne/Newton

ただし、dyne と Newton の二つを共存させる必要はないので、こんな単位の換算「率」を通常は考えません。しかし電磁系は質量・長さ・時間だけで完結する機械系とは独立して存在します。共存させねばなりません。共存のさせ方で複数の単位系が成立することになります。

<!--
    #### 三元単位系

下では c^2 を追加せねばならない。そうすると上と矛盾する
    gn`*mn`/sn`**2 == Cn`^2/mn`^2
↑ C と I の四元ベクトルでは `i c t を入れなければならない
-->

### 電圧の単位：kg m^2/(A s^3) の導出

単位電圧とは、単位電荷を単位エネルギーだけ持ち上げるポテンシャルのことです。ですから 単位電圧:V x 単位電荷:C == 単位エネルギーとなります。この関係より下のように単位電圧を導出できます。

    単位電圧:V;; gn` mn`^2/sn`^2  /Cn`
    ===============================
    gn`*mn`**2/(Cn`*sn`**2)

これにより SI 単位系での訳の解らない下の電圧単位：kg\*m\*\*2/(A\*s\*\*3) が導けました。Cn を A s で置き換えれば下の電圧単位になります。

    import sympy.physics.units as un; un.V
    ===============================
    kg*m**2/(A*s**3)

    tt(); Vn`
    ===============================
    gn`*mn`**2/(Cn`*sn`**2)


### 抵抗の単位：kg m^2/(A^2 s^3) の導出

電圧の単位:gn\*mn\*\*2/(Cn\*sn\*\*2) or kg\*m\*\*2/(A\*s\*\*3) を導出できれば、単位抵抗≡「単位電圧を与えたとき単位電流を流す抵抗」：Ω= V/I より、SI:MKSA 単位系の、下の訳の分からない抵抗単位を導出できます。

    import sympy.physics.units as un; un.ohm
    ===============================
    kg*m**2/(A**2*s**3)

下の Cn を A s で置き換えれば、上の式になります。

    抵抗 Ω;; tt(); I,V=Cn`/sn`, gn` mn`^2/sn`^2  /Cn`; V/I
    ===============================
    gn`*mn`**2/(Cn`**2*sn`)

ちなみに上の自然単位系での単位抵抗 V/I を SI:MKSA 単位系での値に換算してやると下のようになります。

    抵抗 Ω;; tt(); I,V=Cn`/sn`, gn` mn`^2/sn`^2  /Cn`; toSI(V/I), toSI(V/I) W` s`/J`
    ===============================
    (376.730313530715*kg`*m`**2/(A`**2*s`**3), 376.730313530715*V`/A`)

自然単位系の単位抵抗は SI 単位系では 377Ω 弱の抵抗値です。1electron Volt が 1 になるように定めた単位系であること、単位電荷が素電荷に近いことから 377Ω の値も納得できます。

### μ0n の導出

10ターン 単位長さ　のコイルに　0.1C/s の電流を流せば 1 単位電流・ターンの単位磁場がコイルの中に生成されます。

    単位磁場 
    nTurn, I=10, 0.1Cn`/sn`; nTurn I/mn`
    ===============================
    1.0*Cn`/(mn`*sn`)

単位時間に単位磁場分だけ変化すれば、単位面積のループには単位電圧が発生します

    tt(); nTurn, I=10, 0.1Cn`/sn`; Velectric=nTurn I/mn` 1/sn` mn`^2; Velectric
    ===============================
    1.0*Cn`*mn`/sn`**2

この電圧単位は、質量 gn を含みません。電磁系の世界で閉じた範囲での組立単位です。先に導いた電圧:V=gn\*mn\*\*2/(Cn\*sn\*\*2) は単位質量 gn と単位電荷 C を含んだ機械系の世界と電磁系の世界の両方にまたがった組み立て単位です。でも これは単位系の冗長性の結果であり、両者:V と Velectric は同じ電圧という物理量を表しています。本質的に同じ物理量の比率:V/Velectric が、u0n になります。四元単位系の冗長性結果として u0n は下の物理次元となります。

    tt(); V=gn`*mn`**2/(Cn`*sn`**2); nTurn, I=10, 0.1Cn`/sn`; Velectric=nTurn I/mn` 1/sn` mn`^2; V/Velectric, u0n`
    ===============================
    (1.0*gn`*mn`/Cn`**2, gn`*mn`/Cn`**2)

ちなみに u0n と u0 は下のように本質的に同じ物理量です。

    tt(); toSI(u0n`), u0`, u0` J`/s`/W`
    ===============================
    (1.25663706166589e-6*kg`*m`/(A`**2*s`**2), 1.2566370614e-6*s`*V`/(A`*m`), 1.2566370614e-6*kg`*m`/(A`**2*s`**2))

### ε0n,μ0n と光速度 C

上の ε0n,μ0n の導出では光速度が入ってきません。この理由は電流の定義にあります。以下の議論のように  特殊相対論の知識を必要とするからです。

電荷 Q が v の速度:δt の値に δl だけ時空を動いている状態を考えましょう。

1. 電荷:Q x 四元速度 δt == Q <δl, `i c δt>  → 
2. 上の式は単位電荷に対しては  <Q/c δl, `i  δt> となり、電流側 μ0 側に c が入り込みます。
2. 上の式は単位電流に対して  <Q δl/δt, `i c Q> となり、電荷側 ε0 側に c が入り込みます。

話を単純にするため光速度係数の入り方の説明の節を独立させました。

<!--
    ### 機械系の世界:MKS と電磁系の世界:MQS が矛盾無く並存している世界

    ### 両者の接点で多義性：冗長性が表れます。

    ## MKSA+V 単位系と SI MKSA 単位系と辻褄あわせ
    MKSA+V unit system, SI MKSA unit system and making units consistent

    MKS + クーロンの法則 → ε0 の導出 → V:kg*m**2/(A*s**3) →
    Ω：kg*m**2/(A**2*s**3) の導出と進みます。
-->

## ε0,μ0 を 1 以外の値にする


自然単位系は ε0 μ0 を 1 にする単位系でした。ε0,μ0 は冗長な四元単位系での単位換算係数にすぎませんでした。でも素電荷を単位電荷に採用しようとすると ε0,μ0 を 0 以外の値にしなければなりません。以下、ε0,μ0 を 1 以外の値にするときを考察します。

ε0,μ0 が本質的には無次元の 1 であり、四元単位系の冗長性故に物理次元を持つ話を上で論じました。でも それならば、わざわざ ε0,μ0 の新しいラベルを割り当てる必然性はすくないでしょう。 Cn`**2*sn`**2/(gn`*mn`**3) で電磁系の世界と、機械系の世界の単位の冗長性を繋げられるというだけにすぎません。


実は sfCrrntIniRelativity.py/sfCrrntIniOpRelativity には Planck 単位系と修正自然単位系のコードも実装してあります。(さらには Stoney単位系も実装してあるのですが、今回は使いません。) 素電荷を単位電荷とする単位系を考えやすくするるために、この Planck 単位系と修正自然単位系を使います。

なお以下の考察の副産物として微細構造定数の本質的な物理的意味・Pauli が微細構造定数を追求し続けた理由も分かります。
### Planck 単位系

プランク単位系は光速度:c とプランク定数:h``(1/2pi で割られたほう) と万有引力定数を 1 となるように基本単位を選択した単位系です。一般相対論や重力を含む量子力学での計算が楽になります。PythonSf で数値計算を行うとき、コンピュータの浮動小数点誤差が付きまといます。光速度のような大きな数やプランク定数のような小さな数を入れたまま浮動小数点計算をすると、浮動小数点誤差なのか、正しいらしい値なのか判別が困難になります。相対論や量子論での浮動小数点計算を行うためには、Planck 単位系が必須となります。

sfCrrntIniRelativity.py/sfCrrntIniOpRelativity.py ファイルの中で Planck 単位系の単位を下のように定義しています。

- **基本単位** 単位長:mp\`, 単位質量:gp\`, 単位時間:sp\`, 単位電荷:Cp\`
- **組立単位**  単位力:Np\`, 単位仕事:Jp\`, 単位電圧:Vp\`, 電磁系単位電圧:dVp\`, ε0:e0p\`, μ0:u0n\`, プランク定数(2pi で割った量):hp\`\`, 光速度:cp\`
- **素電荷** eQp\`

素電荷を除き これらの値は 1 にすぎません。そうなるように基本単位量を選択したのですから。
### 修正自然単位系

### 単位電荷:単位距離離したとき 単位力/(4pi)

## emu:三元単位系と MKSA:四元単位系
emu(cm,g,s) ←→ MKSA(m,kg,s,A)

### MKSA 単位系は冗長な単位系

自然単位系、プランク単位系では、単位電荷が物理的対象物として現れる。SI 単位系でのように人為的に定義する必要が無い。


##<a name="why_mksa_unit_system"> SI 単位系すなわち MKSA 単位系となった歴史的理由

SI 単位系は歴史的な経緯に妥協したことで定まっている単位系だと言われます。でも どのような経緯に どのように妥協したのか、明示的に書かれていません。以下 この経緯と妥協について説明します。


### 電磁単位系に関連する年表

まず下に電磁気に関する年表を示します。19 世紀は Volta の電推から始まって 105 年で モールス通信、Maxwell 方程式、電話、エジソンの白熱電球、発電機、電子の発見、特殊相対論まで突き進んだ凄まじい時代でした。

|---------|----------------------------------------------------------------------------------------------|
|--西暦---|出来事----------------------------------------------------------------------------------------|
|---------|----------------------------------------------------------------------------------------------|
|1800 年  |Volta の電推                                                                                  |
|1804 年  |蒸気機関車の発明                                                                              |
|1812 年  |Napoleon メートル法                                                                           |
|1826 年  |Ohm の法則の発表                                                                              |
|1831 年  |M. Faraday の電磁誘導の法則                                                                   |
|1833 年  |F. Gauss が absolute 単位系を 論文(※1)で提唱した。                                           |
|1835 年  |モールス信号と電信線を使った交信が始まった                                                    |
|1836 年  |ダニエル電池の発明                                                                            |
|1858 年  |一回目の大西洋横断海底通信ケーブルを布設(※2)                                                 |
|1863 年  |BAU(Britsh Association Unit) で J. C. Maxwell が中心となり emu 単位系と実用単位系(※3)を定めた|
|1865 年  |Maxwell 方程式の発表                                                                          |
|1867 年  |明治維新：大政奉還                                                                            |
|1872 年  |BAU が抵抗の単位を `ohm と呼ぶことにした。                                                    |
|1876 年  |A.G, Bell と E.Gray が電話を発明した                                                          |
|1879 年  |エジソンが白熱電球を発明した                                                                  |
|1881 年  |absolute/practical system of units が FICE(※4) で定められ五つの単位(※5)が承認された         |
|1882 年  |エジソンの電力システムが稼動を始めた。                                                        |
|1889 年  |Second International Congress of Electricians で joule, wattの単位が承認された。              |
|1892 年  |ウェストン標準電池 1.0183`volt at 20 celsius                                                  |
|1892 年  |BAU が電流の silver ampere 定義を定めた                                                       |
|1892 年  |O. Heaviside が有理化単位系を提唱                                                             |
|1892 年  |Lorentz 力を含む論文を H.A Lorentz が発表した                                                 |
|1893 年  |international ohm(※6)/volt(※7) を定めた。                                                   |
|1897 年  |J.J. Thomson が電子を発見した                                                                 |
|1900 年  |Planck 定数が発表された                                                                       |
|1902 年  |G. Giorgi が MKS に R を追加した四元有理化電磁単位系を提唱した                                |
|1903 年  |ライト兄弟による飛行機の発明                                                                  |
|1904 年  |力の単位 newton が Robertson によって提案される                                               |
|1905 年  |特殊相対性理論の発表                                                                          |
|1916 年  |微細構造定数を Sommerfeld が導入した                                                          |
|1948 年  |SI(International System of Unit) μ0:4π 10^-7 H/m を定める(※8)                              |
|1960 年  |SI(International System of Unit) 単位系が定められる                                           |
|---------|----------------------------------------------------------------------------------------------|

- ※1 “Intensitas vis magneticae terristis in mensuram absolutam revocata.”
- ※2  ただし抵抗・電圧・電流の単位が定まっておらず計算間違いで一回目の大西洋横断ケーブルの敷設は失敗した。このためイギリス政府が Mawell に実用単位を定めることを依頼した。
- ※3 実用単位系:Pt-Ag 合金を使って emu 単位抵抗の10^9 倍 ≡ 1 ohm の practical な意味の標準抵抗を定めた。単位電流・単位電圧を 10^8abvolt/10^-1abampere と定めた。ここで 単位電圧:10^9abvolt 単位電流:1abvolt と決めていれば μ0を 1 にできた。
- ※4 FICE:First International Congress of Electricians
- ※5 五つの単位: volt, ohm, ampere, coulomb, farad 
- ※6 international ohm: 重さが 14.4521gram で、長さが 106.3cmの水銀の 0 度C における抵抗を定めた。
- ※7 international volt: (15度C で Clark セルが 1.434`volt) を定めた。
- ※8 

### 実用単位系の策定と SI 単位系

この年表で「1858 年:一回目の大西洋横断海底通信ケーブルを布設」と「1863 年  J. C. Maxwell が中心となり emu 単位系と実用単位系定めた」ことに注目ください。

大西洋横断海底通信ケーブルの敷設は、アメリカとイギリスの間を電線でつないで、モールス通信を可能にするために行われました。でも この敷設工事は失敗でした。通信線の抵抗値が高すぎて、リレーを駆動できませんでした。まだ電圧・電流･抵抗の単位さえ定まっていなかったことによる計算間違いが原因でした。

これに懲りたイギリス政府は Maxwell に合理的な電圧・電流・抵抗の単位を定めるように依頼しました。そのために Maxwell は emu 単位系を定めました。でも電磁気学を基にした emu 単位系は、オームの法則:V=R I で設計している技術者には難しすぎました。さらに加えて emu 単位系での単位電圧・単位抵抗は、通信線の敷設で使う電圧や抵抗とは 掛け離れすぎていました。電流値は近かったのですが。

そのため Maxwell は emu 単位系での単位電圧の 10^8倍、単位抵抗の 10^9 倍、単位電流の 10^-1 倍を実用単位とすることにしました。当時の通信線で使っている電圧・抵抗・電流値に近くなる、かつemu 単位量の 10^N 倍となる物理量を選択しました。実際に　Pt-Ag 合金で 1Ω の単位基準抵抗を作り配布までしました。もともと Ohm,Volt,Ampere の意味は 現在の「ギガ」のような 10^N 倍の意味だったそうです。

ただし、ここで Maxwell は痛恨のミスをしています。通信線の電圧、電流に合わせるのと同時に、欧米での三桁ごとの数値呼称にも合わせるべきでした。emu 単位抵抗の 10^9倍を実用単位抵抗・, emu 単位電流の 10^0==1 倍を実用単位電流とすべきでした。Maxwell が実用単位抵抗・電圧・電流を このように 10^3N 倍と切の良い値に定めていたら、SI 単位系の μ0 を 1 とする単位系を選択できました。cm, gram, second を基本単位とする単位系を選択できました。理論的にすっきりとした emu 三元単位系に単位電流を追加した emu 四元単位系を選択できました。

ちなみに あまり知られていませんが MKSA 単位系は emu 単位系は良く似ています。emu 三元単位系を電流値も基本単位とする四元単位系に修正するだけで、単位系の構造は MKSA 単位系と殆んど同じになります。

実際 SI 単位系での u0/(4pi) が下のように 10^7 と変な値になっているのは emu 単位系での単位電流の 10^-1 倍を実用単位電流に定めてしまったからです。

    ts(); u0`/(4pi)
    ===============================
    9.99999999971418e-8*s`*V`/(A`*m`)

10A 流した、1cm 話れた平行電線 1cm 当たりに働く力は 2 dyne であることを下のように SI 単位系の計算で確認できます。

    ts(); R,δl,I=1cm`,1cm`, 10A`; u0`/(2pi) I^2/R δl J`/s`/W`
    ===============================
    1.99999999994284e-5*kg`*m`/s`**2

    ts(); dyne=1gram` cm`/s`^2; R,δl,I=1cm`,1cm`, 10A`; u0`/(2pi) I^2/R δl J`/s`/W` /dyne
    ===============================
    1.99999999994284


#### Why they chose MKS unit system, not CGS    CGS ではなく MKS 単位系になった理由

選考していた CGS 単位系を押しのけて MKS 単位系が優勢になった理由は、Maxwell が emu 単位系での単位電圧の 10^8倍、単位抵抗の 10^9 倍、単位電流の 10^-1 倍を実用単位とすることにしたからです。抵抗・電流・電圧の実用単位系と cm,gram,secont 単位を組み合わせると、モータが発生するトルクや抵抗の発生するエネルギーとの間に不必要な換算係数が必要になるからです。しかも その換算係数は物理量ごとに変わってくるのですからたまりません。

年表を眺めていると、モータや発電機など機械系と電磁系とを組み合わせた装置の発展共に MKS 単位系が広く使われていくことが見えてきます。うえの年表に書かれていないことを増やしていけば、我々の説がより補強されるでしょう。

実用単位系では 1A x 1V == 1W になります。この単位時間値の電磁系エネルギー 1W に対応する機械系の単位時間当たりのエネルギーを CGS 単位系ではあらわせません。余分な比例係数を付けなければなりません。kg m^2 s^3 の組み合わせだと余分な比例係数無しに 1W と同じにできます。

「重厚長大産業の発展とともに MKS 単位が使われるようになった」とする説明が散見されますが、これは誤りです。重厚長大といっても機械系は mm で図面を書きます。最低でも 0.1m精度の公差に収まらないと、機械系はまともに動かないからです。1A x 1V = 1W の条件がなければ kg で書こうが g で書こうがたいした違いはありません。しかも機械系などの部品で kg 以下を 0 にできるものは、殆んどありません。さらに言えば機械系の図面に掛かれるのは mm 寸法と形と材質がメインです。重量は結果として定まるだけで、設計図面に重量まで書かれることは殆んどありません。

もし Maxwell が emu 単位系での単位電圧の 10^9倍、単位抵抗の 10^9 倍、単位電流の 10^0 倍を実用単位とすることにしていれば、現在でも CGS 単位系が主流だったでしょう。A や Ω は基本単位の 1ギガ倍の値の実用単位となったでしょう。現在のトンの単位のような扱いになったでしょう。

そうなっていれば、μ0 の値は 1 となり電磁気学の記述・学習が非常に簡単になったでしょう。四元単位系の冗長性など自然端子系まで持ち出して説明することなく簡単に見通すことができたでしょう。歴史に「たら れば」を言っても無駄なのは承知していますが、10^9 倍と 10^0 倍を選択しなかったことは非常に残念です。


#### SI 単位系作成者たちの苦渋の選択

SI 単位系策定した学者たちは、素電荷を単位電荷とする修正自然単位系をモデルに 真空の誘電率・透磁率:ε0,μ0 を導入したことは間違いないと思います。それでなければ下のような理次元を持つ ε0,μ0 係数を導入することは無理でしょう。 電気技術者で特殊相対論を理解してない MKSR 四元単位系策定者の Giorg では ε0,μ0 係数を思いつくことはできなかったでしょう。

    ts(); e0`,u0`
    ===============================
    (8.854187816e-12*A`*s`/(m`*V`), 1.2566370614e-6*s`*V`/(A`*m`))

μ0 を 1 にできなかったために、未だもって磁気系の技術者たちは gauss/erstead の単位を続けています。 

- 真空中であるにもかかわらず B と H の値が異なってしまう
- 透磁率なんで無次元の比として理解すればよいのに、物理的意味の無い s V/(A m) の単位が付いてきてしまう。

SI 単位系なんて使いたくない気持ちは痛いほど解ります。

そんな SI 単位系策定者たちも、四元電磁単位系で μ0 を 1 にする重要性は十二分に知っていたはずです。


#### PythonSf 単位系で MKSA 以外に V も基本単位とする理由


上で書いたことは、特殊相対論の素養が無い人間に受け付けられると思えん
V,A の二つの基本単位を一つで済ますには、特殊相対論の素養が必要になる。普通の技術者は自然単位系の必要性など微塵も感じない。

## ■■ 参考 URL
[1: ON THE SYSTEMS OF ELECTRIC UNITS (1904 年の Giorgi unit system について);;http://archive.org/stream/transactionsint06conggoog#page/n138/mode/2up
        ](http://archive.org/stream/transactionsint06conggoog#page/n138/mode/2up)<a name="1">

<!--
Since 1948, the SI unit ampere has been defined by choosing the numerical value of μ0 to be exactly 4π×10?7 H/m. Similarly, since 1983 the SI metre has been defined by choosing the value of c0 to be 299 792 458 m/s. Consequently
↑;;http://en.wikipedia.org/wiki/Impedance_of_free_space

The parameter μ0 is a measurement-system constant, not a physical constant that can be measured. It does not, in any meaningful sense, describe a physical property of the vacuum.[13] This is why the relevant Standards Organizations prefer the name "magnetic constant", rather than any name that carries the hidden and misleading implication that μ0 describes some physical property
↑;;http://en.wikipedia.org/wiki/Vacuum_permeability#Systems_of_units_and_historical_origin_of_value_of_.CE.BC0
↑I want to add "although e0 and e0/c^2 has physical meaning in some senses".

Historically, the constant μ0 has had different names. In the 1987 IUPAP Red book, for example, this constant was still called permeability of vacuum.[9] Another, now rather rare and obsolete, term is "magnetic permittivity of vacuum". See, for example, Servant et al.[10] The term "vacuum permeability" (and variations thereof, such as "permeability of free space") remains very widespread. However, Standards Organizations have recently moved to magnetic constant as the preferred name for μ0, although the older name continues to be listed as a synonym.[8]

The name "magnetic constant" is used by standards organizations in order to avoid use of the terms "permeability" and "vacuum", which have physical meanings. This change of preferred name has been made because μ0 is a defined value, and is not the result of experimental measurement (see below).
↑;;http://en.wikipedia.org/wiki/Vacuum_permeability

誘電率は、電場に対する誘電体の応答を表す物性値である。「真空の誘電率」という名称から真空が誘電体であるかのような錯覚をしがちだが、真空の誘電率は次元換算のための定数であり、真空は誘電体ではない。誘電率は次元を換算する真空の誘電率と、誘電体の性質を反映する比誘電率の積として表される。
↑;;http://ja.wikipedia.org/wiki/真空の誘電率

Redefinition of the SI units
Main article: New SI definitions

Under the proposals to redefine the ampere as a fixed number of elementary charges per second,[8] the electric constant would no longer have an exact fixed value. The value of the electron charge would become a defined number, not measured, making μ0 a measured quantity. Consequently, ε0 also would not be exact. As before, it would be defined by the equation ε0 = 1/(μ0c2), but now with a measurement error related to the error related to that in μ0, the magnetic constant. This measurement error can be related to that in the fine-structure constant α:

    \varepsilon_0 = \frac {1}{\mu_0 c^2} = \frac {e^2}{2\alpha h c}\ ,

with e the exact elementary charge, h the exact Planck constant, and c the exact speed of light in vacuum. Here use is made of the relation for the fine-structure constant:

    \alpha=\frac {\mu_0 c e^2}{2 h } \ . 

The relative uncertainty in the value of ε0 therefore would be the same as that for the fine-structure constant, currently 6.8×10?10.[6]
↑http://en.wikipedia.org/wiki/Vacuum_permittivity
↑ 現状は素電荷の方が測定値になっている。
↑ 俺だったら真電荷: の方を(等価な値として微細構造定数の方)を定義値とする

真空の誘電率ではなく electric constant になっている。







-->

